# 高等学校情報科での学びに関する調査<br>アンケート実施項目の提供について

このページのURLは https://ce.eplang.jp/index.php?InformaticsSurvey です。

**<span style="color: red">【重要】本コンテンツを活用する際は、本ページに記載されている内容を全て理解し、同意した上で活用してください。本コンテンツを利用したことによって何らかの問題が生じても、作成者・協力者は一切の責任を負いません。</span>**

### 本取り組みをまとめた記事が掲載されました．
- 越智 徹, 白井 詩沙香, 中園 長新, 長瀧 寛之: "ぺた語義：「高等学校情報科での学びに関する調査アンケート」の開発" 情報処理 Vol.66, No.12, pp.550-554 (2025-11-15)<br>
DOI:[https://doi.org/10.20729/0002005556](https://ipsj.ixsq.nii.ac.jp/records/2005556)

## 概要

2018年の高等学校学習指導要領改訂を受けて、2022年度の高等学校入学生から「情報Ⅰ」が必履修科目となり、2025年1月実施の大学入学共通テストから試験教科として「情報」が追加されました。こうした変化の中、大学等においては、入学者が高校でどのような学びをしてきたのか把握し、大学における情報教育をどのように改善すればよいか検討していることと思います。<br>
本コンテンツは、大学生（主に入学直後の新入生）を対象とした、高等学校情報科での学びを明らかにするためのアンケート調査の項目です。このアンケート項目を活用することにより、大学等によらず統一した設問を通して学生の実態を把握することが可能になることが期待されます。<br>
本コンテンツは、情報処理学会 コンピュータと教育研究会（CE研究会）が作成し、公開するものです。

### 調査の目的

この調査は、大学入学前の高等学校情報科での学びを明らかにすることで、大学入学後の一般情報教育のあり方の検討および高等学校の教科情報における学びの改善に繋げていくことを目的としています。

## アンケート実施項目の提供

### コンテンツ提供に際しての注意点

このコンテンツは、大学入学者を対象としたアンケートの実施項目を提供するものです。同一アンケートを一斉に実施することを呼びかけるものではありません。アンケートはあくまでも各自の責任の下で実施してください。<br>
アンケート回答について研究目的の分析・公開に利用する場合は、各大学等における倫理審査を受け、承認を得た上で実施してください。また、アンケートによって得られた回答などのデータは、適切に管理し、漏洩や不正利用などがないようにしてください。<br>
アンケートによる調査結果を分析したり公表したりする場合は、各自の責任の下で実施してください。<br>
アンケート項目は原則として、変更することなくそのまま利用することを推奨します（実施大学等に合わせて調整する必要がある設問を除く）。

### アンケート調査結果の公開等について

アンケート調査結果については、各自が管理・分析するものであり、本コンテンツを使用したからといって結果を提供・公開する義務などはありません。ただし、可能であれば調査結果をCE研究会の研究発表会でご発表いただけますと幸いです。

アンケートによる調査結果を論文その他の方法で公表する際は、謝辞などで「情報処理学会 コンピュータと教育研究会が作成したアンケート項目を使用した」旨と公開URLを記載してください。下記は記載例です。

```
本研究の調査は、情報処理学会 コンピュータと教育研究会が作成したアンケート項目を使用して実施しました。https://ce.eplang.jp/index.php?InformaticsSurvey
```

### アンケートの実施方法

本コンテンツはアンケート質問項目のみを提供するものであり、調査の詳細については規定していません。ただし、次のような使い方を想定して作成しています。

- 回答者は、2025年度に大学等に入学した新入生
    - 学部などは不問で、全ての新入生が回答可能です。ただし、実際の実施は一部の学部のみでも可能です。
- 2025年4月以降のできるだけ早い時期に実施
- 提供されたアンケート項目を、オンラインフォーム（Googleフォームなど）に落とし込み、電子的な方法でアンケートを実施
    - オンラインフォームは、各大学などで使用しているシステムをご利用ください。
    - 紙媒体での実施も可能ですが、質問数が多いため推奨しません。

### アンケート実施項目の入手

下記リンクから、アンケート実施項目を入手することができます。

[高等学校情報科での学びに関する調査　アンケート実施項目](https://drive.google.com/drive/folders/1ps3hBbUsVtlrABilWr8jGe4AsE8Sie3M?usp=drive_link)

アンケート実施項目を入手された方は、下記フォームへの回答にもご協力をお願いいたします。使用状況の把握にご協力ください。

[アンケート実施項目使用報告フォーム](https://forms.gle/AfESVzS49n4xJkDCA)

## 作成者・協力者

- 作成：情報処理学会　コンピュータと教育研究会（CE）
- 協力：情報処理学会　一般情報教育委員会（GE）、初等中等教育委員会（PS）

### 本件に関する連絡先（CE研究会）

ce-info[at]ce.ipsj.or.jp （[at] は ＠ に変更してください）
